# C++基础语法教程

这里是关于C++语法的c++11标准的超详细基础讲解教程，这些教程是根据《C++ primer》第五版以及网络上所搜集的资料，通过我自己的理解与实践所写的。可能会有一些差错或者遗漏，还请多多包涵！

#### **本教程是本人的原创教程，未经允许不能转载，如需转载请与我联系！！！**

## 目录

### [第1章_预处理指令](./第1章_预处理指令)

第1章先介绍了基本的编译流程，然后详细介绍预处理阶段的各种预处理指令。

### [第2章_基本类型与变量](./第2章_基本类型与变量)

第2章的开始几节介绍了基本的数据类型和变量的定义声明，然后介绍了c++所含有的各种隐式和显式转换。

### [第2章_基本类型与变量2](./第2章_基本类型与变量2)

第2章的中间介绍了c++的几种复合类型：数组、引用与指针。

### [第2章_基本类型与变量3](./第2章_基本类型与变量3)

第2章的最后几节介绍了c++的几种限定符、类型别名和类型自动推断机制。

### [第3章_表达式](./第3章_表达式)

第3章先介绍了表达式和左右值的概念，然后详细介绍各种表达式的运算符。

### [第4章_语句](./第4章_语句)

第4章介绍了语句的概念以及各种控制语句的用法。

### [第5章_函数](./第5章_函数)

第5章先介绍了函数的概念和用法，然后详细介绍了函数的重载，最后介绍了各种可调用对象以其用法。

### [第6章_动态内存管理](./第6章_动态内存管理)

第6章先介绍了动态内存管理的概念与结构，然后根据管理方法的不同依次介绍了各种动态内存管理的方法。

### [第7章_类类型](./第7章_类类型)

第7章先介绍了类类型的概念与结构，然后依次介绍了类的各种成员，最后详细介绍了类的访问控制、继承、拷贝控制以及类类型转换等各种特性。

### [第8章_重载运算符](./第8章_重载运算符)

第8章先介绍了重载运算符的概念，然后依次介绍了各种重载运算符。

### [第9章_异常处理](./第9章_异常处理)

第9章先介绍了异常处理的概念与流程，然后对流程的各个部分进行详细介绍。

### [第10章_模板](./第10章_模板)

第10章先介绍了模板的概念与通用用法，然后详细介绍了模板的实例化、特例化，最后再次对类和函数模板进行深入介绍。

### [第11章_派生类类型](./第11章_派生类类型)

第11章介绍了C++其他的派生类类型：枚举类型和共用体类型。

### [第12章_命名空间](./第12章_命名空间)

第12章先介绍了命名空间的概念以及定义，然后介绍了命名空间的各种使用方法，最后介绍了命名空间的作用域以及其作用。

### [第13章_分离式编译](./第13章_分离式编译)

第13章先介绍了分离式编译的概念以及使用，然后再次详细地介绍了代码的编译流程，最后对分离式编译的使用给出了一些建议。

### [第14章_固有的不可移植特性](./第14章_固有的不可移植特性)

第14章介绍了一些C++的固有特性，该特性可能会影响到C++代码的移植。

### [第15章_标准库](./第15章_标准库)

第15章介绍了一些常用的C++标准库以及这些标准库的接口和用法。

## 后记

这些教程花了我非常多的时间，大概有半年了吧，作为一个非科班的学生，在这些日子里我一有空就开始查阅资料进行C++语法教程的编写，感觉为了写这个教程，我已经没有其他的活动了，不过幸好已经完成了，可以休息一段时间学学其他的了！

当初我写这些教程只是为了更好的理解C++语法，后面发现C++的语法真的太多了，C++就像一个大杂烩，什么范式都有，不过那时候已经写了几章了，为了锻炼自己，我还是坚持写完了。这些教程大概有二三十万个字了吧(不包括代码)，现在回想起来，我都不知道是怎么写完这么多的文字的，毕竟我是一个论文都不愿意多些一个字的人:smile:。这段日子确实非常磨砺人的耐心，不过通过写这些教程，我也对C++的语法有了更进一步的了解。虽然真正学好C++是非常的难，不过我还是会努力往前进的！